(CNN Español) –La reforma propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador (AMLO) para desaparecer siete organismos públicos avanzó este viernes en México, fue aprobada por la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados y quedó lista para ser enviada al pleno.
El dictamen impulsado por el oficialista partido Morena se aprobó en lo general por 22 votos a favor, 17 en contra y cero abstenciones, y en lo particular por 22 votos a favor, 16 en contra y cero abstenciones.
Ahora, se prevé que sea llevado al pleno de la Cámara con la nueva conformación de la Legislatura que empieza el 1 de septiembre, en la que Morena y sus aliados, los partidos Verde Ecologista de México (PVEM) y del Trabajo (PT), contarán 364 de 500 asientos según lo determinó el Instituto Nacional Electoral (INE).
Esto significa que, en esa Cámara, la coalición tendrá más que los 334 votos que conforman la mayoría calificada para hacer cambios en la Constitución. En el Senado, el bloque quedó con 83 de 128 escaños, a tres de los necesarios para la mayoría calificada.
La reforma busca desaparecer siete organismos autónomos o reguladores, bajo el argumento de que representan un gasto innecesario y de que sus funciones pueden ser absorbidas por otras dependencias del Gobierno.
Estas instituciones que se busca eliminar son el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE).
Desde que propuso su extinción en febrero, AMLO ha dicho que estos organismos no son necesarios, que el presupuesto que se les asigna cada año puede destinarse a otros fines, y que sus tareas pueden ser encomendadas a otras áreas.
El dictamen aprobado este viernes en comisiones plantea que, por ejemplo, las labores de la CNH y la CRE sean absorbidas por la Secretaría de Energía, las del IFT por la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y las de la Cofece, por la Secretaría de Economía, detalla la Cámara de Diputados en un comunicado.
Por su parte, los integrantes de estos organismos yalgunos especialistas dicenque eliminarlos tendría efectos negativos, pues significaría dejar en manos del Gobierno tareas que deben corresponder a instancias autónomas.
Fundar, una organización no gubernamental, señaló este viernes que el plan de eliminar al INAI en concreto sería “un retroceso” para México, pues —argumentó— se trata de una institución que ha sido clave para transparentar la información del sector público.
“La desaparición del INAI, entre otros organismos, implica que sus funciones serán trasladadas a dependencias gubernamentales, contraviniendo la autonomía que estos órganos han garantizado, ante las renuencias de las autoridades a entregar información”, explicó Fundar en un comunicado.
Esta reforma esuna de las 20 que AMLOenvió al Congreso a principios de este año, y que Morena y sus aliados buscan dictaminar este mes antes del inicio de la próxima Legislatura.