AMLO promulga polémica reforma al Poder Judicial
Expresidente Zedillo: justicia "al servicio de la fuerza política en el poder"
Declaratoria de constitucionalidad
El decreto rubricado por el mandatario Andrés López Obrador, ante la presidenta electa Claudia Sheinbaum como testigo de honor, fue publicado de inmediato en el Diario Oficial de México.
Méxicopromulgó este domingo (15.09.2024) la polémica reforma constitucional que lo convierte en el primer país del mundo en implantar la elección popular de todos los jueces, anunció el presidenteAndrés Manuel López Obrador.López Obrador, con la presidenta electa,Claudia Sheinbaum, como testigo de honor, firmó el decreto de la reforma judicial, para elegir a los juzgadores por voto popular, para su publicación en el Diario Oficial de la Federación (DOF).
"Voy a firmar el decreto para la publicación de la reforma a la Constitución con el propósito de mejorar el Poder Judicial, porque necesitamos que la justicia llegue a todos, que no haya corrupción en el Poder Judicial", expresó López Obrador en un video desde el Palacio Nacional publicado en redes sociales.
"Esta iniciativa de reforma al Poder Judicial la vamos a firmar, la vamos a suscribir en este día histórico -15 de septiembre, Día de la Independencia de México-, se tiene que publicar. Ya fue aprobada en la Cámara de diputados, en la Cámara de senadores y en la mayoría de las legislaturas locales (estatales), como la misma Constitución lo exige", añadió el presidente horas antes del Grito de Independencia.
Recordó que la Constitución mexicana "también establece que el titular del Ejecutivo tiene que publicar esta reforma, que es lo que estamos haciendo este día 15 de septiembre de 2024", expuso y luego firmó el decreto con Sheinbaum como testigo.
El video del mandatario se difundió a la par de la publicación digital en el DOF, que divulgó las 14 reformas, seis adiciones y tres derogaciones realizadas a 23 artículos de la Constitución, en las que se establece, entre otras disposiciones, la elección en urnas de jueces, magistrados y ministros.
El expresidente de México (1994-2000), Ernesto Zedillo, consideró este domingo que la reforma al Poder Judicial, busca la destrucción de su independencia para ponerlo al servicio de la fuerza política en el poder.
Zedillo fue el encargado de dar el discurso inaugural de la Conferencia Anual de la Asociación Internacional de Abogados (IBA, en inglés) que se llevará a cabo del 15 al 20 de septiembre en la Ciudad de México.
El expresidente avisó al abrir su discurso y critica a la citada reforma que ponía "en pausa" su determinación de 24 años de no hablar de la política interna de México.
Zedillo señaló en su participación que "la frustración del presidente (Andrés Manuel López Obrador) al no contar con una Corte sumisa ha evolucionado hasta transformarse en una venganza brutal: la destrucción de la independencia e integridad del Poder Judicial para que esté al servicio de la fuerza política en el poder".
El pasado viernes, la reforma al Poder Judicial en México se declaró constitucional en el Congreso mexicano y solo restaba su publicación en el Diario Oficial de la Federación (DOF) para su entrada en vigencia.
La declaratoria de constitucionalidad se anunció primero en el Senado mexicano y luego en la Cámara de Diputados, en ambos casos en pocos minutos, con la aprobación de las ‘supermayorías' oficialistas en ambas cámaras y hasta este domingo cuenta con el respaldo de 25 legislaturas de 32 estados.
Ambos actos no contaron con la presencia de la oposición, tras la negativa a la reforma, que han calificado como un retroceso para la democracia y la independencia judicial, así como para el equilibrio de Poderes y la posible intromisión de "grupos de interés”.
La acción se dio a la par de los intentos por trabajadores del Poder Judicial de la Federación (PJF) y por lo menos 1.200 personas juzgadoras en el país por frenar esta reforma recurriendo a instancias nacionales e internacionales.
Organismos multilaterales como las Naciones Unidas y la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH); empresariales como la International Chamber of Commerce (ICC); calificadoras como Fitch y Moody's, así como el Gobierno estadounidense han advertido repercusiones para México por esta reforma, incluidos paneles y arbitrajes en el marco de tratados comerciales como el T-MEC.
También el viernes un juez del estado de Colima, oeste de México, ordenó una suspensión para frenar la promulgación de la reforma en el DOF, pese a que López Obrador, principal impulsor de la reforma, anunció que sería oficializada este domingo, cuando se conmemora en el país el Día de la Independencia.
De acuerdo con el régimen transitorio, el lunes dará inicia el proceso electoral extraordinario 2024-2025, cuya elección se cumplirá el primer domingo de junio de 2025, para elegir a la totalidad de los ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN), las magistraturas vacantes de la Sala Superior y la totalidad de magistradas y magistrados de las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF).
jc (efe, afp, El Universal, Milenio)
