Con 359 votos a favor, 135 en contra y 0 abstenciones, la Camara de Diputados de México aprobó en lo general el dictamen que reforma el Poder Judicial,informó a través de su cuenta de X este miércoles.
La votación se realizó en una sede alterna por los bloqueos protagonizados por trabajadores judiciales en la Cámara de Diputados.
Este mismo miércoles los diputados discutirán el dictamen en lo particular.
El pleno de la Cámara de Diputados inició el martes la discusión del dictamen de la Reforma Judicial impulsada por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
La reforma al sistema judicial forma parte de unpaquete de 20 reformaspresentadas por el mandatario en febrero pasado para modificar diversas partes de la Constitución del país y contempla cuatro cambios importantes.
El documento propone que losjueces y magistrados sean elegidos por voto popular,por lo que, según la propuesta,  se modificaría el artículo 95 constitucional para elegir a ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN), de la Sala Superior y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) por voto libre, directo y secreto por un período de 12 años y no de 15, como es actualmente.
También contempla unanueva integración de la SCJN.Se prevé reformar el tercer párrafo del artículo 94 de la Constitución a fin de reducir de 11 a nueve los ministros de la SCJN y la duración en su encargo pasaría de 15 a 12 años.
La presidencia de la Suprema Corte “se renovará cada dos años de manera rotatoria en función del número de votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor votación”, según el dictamen. Hasta ahora, los ministros son quienes eligen a su presidente.
Entre los cambios se plantea lasustitución del Consejo de la Judicatura Federal(CJF), que se encarga de la administración de la Judicatura y de la vigilancia de la actuación de los jueces. La propuesta busca que sea reemplazado por dos instituciones: el Tribunal de Disciplina Judicial y el Órgano de Administración Judicial.
El primero estará encargado de las funciones administrativas, de carrera judicial y de control interno, así como de elaborar el presupuesto del Poder Judicial, según el documento de la reforma.
El Órgano de Administración Judicial estaría integrado por cinco personas designadas para un período de seis años. El Poder Ejecutivo nombraría a uno; el Senado, a otro; y la SCJN, a tres.
Su presidencia cambiará cada dos años y será rotativa entre sus jueces conforme a los resultados de la votación.
Además, esta refromapropone cuatro nuevas reglas procesales:justicia expedita,suspensiones, justicia local  y fideicomisos del Poder Judicial.
Karen Esquivel, de CNN Español, contribuyó a este informe.