Reforma judicial debilita la confianza en la relación bilateral México-EU: experta IBERO


En medio del avance de la reforma judicial en nuestro país,las tensiones en la relación bilateral crecen y lo que se rompe una vez más es la confianza. “Se viene algo dantesco”, lamentó laMtra. Pía Taracena Gout, académica del Departamento de Estudios Internacionales de la Universidad Iberoamericana Ciudad de México.
El embajador estadounidense en México,Ken Salazar, afirmó el pasado 4 de septiembre que ambas naciones mantienen una relación fuerte, pese a la “pausa” decretada el 22 de agosto por el presidente Andrés Manuel López Obrador (tras considerar “intervencionistas” las declaraciones del diplomático sobre la reforma judicial). Sin embargo, los dichos actuales de Salazar sólo tratan de bajar un poco la tensión de una manera muy diplomática y “disimular”, en opinión de Taracena.
El embajador se había llevado muy bien con el presidente López Obrador, se la había pasado en Palacio Nacional una vez por semana para tratar asuntos bilaterales, recordó la internacionalista e historiadora de la IBERO. A partir de la pausa –una figura que no existe en la diplomacia–, el estadounidense ya sólo responde a los intereses económicos y políticos de su país.
El tema de la confianza es muy importante en las relaciones bilaterales. Y actualmente, lo que le está diciendo Estados Unidos a México es “no confío en ti”, en palabras de Taracena. La especialista señaló que en tiempos recientes ha habidodos rupturas de confianza importantes: la decisión unilateral de EU de llevarse aEl MayoZambada y el proceso de reforma judicial.
La pausa con la embajada estadunidense tiene lugar en un momento muy complicado para Estados Unidos por su proceso electoral. En caso de llegar Kamala Harris a la presidencia se podría encontrar una forma de mejorar la situación, pero con Trump “lo veo más difícil”, señaló.

El tema de la reforma judicial afecta todos los temas de la agenda bilateral: el económico, el migratorio.
En el plano político, las tensiones ya se incrementaron muchísimo. Taracena hizo hincapié en que el mundo nos ve con los ojos de Estados Unidos. Y actualmente, la prensa estadounidense está publicando muchos artículos sobre el tema, generando desconfianza y una presión política internacional.
En el rubro comercial,puede haber afectaciones en términos del T-MEC, por la propuesta elección politizada de jueces y la desconfianza en los tribunales mexicanos. Las empresas ya están amenazando con ir a tribunales internacionales, ni siquiera estadounidenses, para resolver disputas comerciales.Y hay un fuerte riesgo de salida de capitales.
Para la académica, se está tensando algo que ya funcionaba y está en riesgo hasta el propio tratado comercial. Acotó que algo que se estaba manejando muy bien al final del sexenio actual es elnearshoring,pero con la reforma, México podría no atraer esa inversión, que podría redirigirse a países como Panamá.
En materia de seguridad, en especial en lo relativo al narcotráfico, el dilema es cuál será el filtro para proponer a los jueces. De por sí ya el crimen organizado los presiona y hasta los mata y, con la reforma, será más fácil que grupos de presión coloquen jueces a modo, condenó la internacionalista.
Una “medio salvación” de todo el panorama que se avecina es que la reforma judicial va a pasar a las legislaturas estatales y hay varios estados, como Jalisco, que adelantaron que ahí no va a pasar, concluyó Taracena.
Texto y fotos: Mariana Domínguez Batis
