Política al margen
*Cronología Parlamentaria en el Senado
*Aprueban Leyes Secundarias para Reforma al Poder Judicial
*Alistan la Primera Insaculación
Argonmexico/Le pisaron la cola al león…Desde el 1 de septiembre, su primer día de labores parlamentarias, incluso días previos a su integración, en la Cámara de Diputados y en el Senado de la República a la LXVI Legislatura se superaron dificultades como, si en tal o cual distrito había impugnaciones que pudieran modificar el resultado final del cómputo electoral.
Y luego que se dio por hecho que la alianza formada por Morena, PT y PVEM superaría en el Palacio Legislativo de San Lázaro el 66 por ciento de las curules a su favor; en el ambiente político flotaba la idea de que en la Cámara de Senadores los partidos integrantes de la 4-T no alcanzarían a cubrir ese porcentaje y, por ende, no podrían aprobar reformas en materia constitucional.
Bajo ese alto riesgo para que la presidenta Claudia Sheinbaum continúe las políticas sociales emprendidas por el gobierno de Andrés Manuel López Obrador, al coordinador de la bancada senatorial de Morena, Adán Augusto López Hernández a la sazón presidente de la Junta de Coordinación Política, algunos lo consideraban novato en las lides legislativas y decían “se sacó la rifa del tigre”.
Cierto, a los opinadores y “agoreros del pasado” –así les decían en tiempos de Luis Echeverría— les falló el cálculo. No habían valorado ni medido bien la capacidad del político tabasqueño para tejer fino en la ruta de completar las dos terceras partes requeridas en la Cámara alta, 86 de los 128 escaños para poder aprobar una reforma a nuestra Carta Magna.
Cuando la alianza de la Cuarta Transformación sumaba 64 legisladores de Morena, 13 del PVEM y 6 del PT se registró el primer golpe de timón parlamentario. El 28 de agosto se anunció que los dos únicos escaños que obtuvo el PRD en las urnas del 2 de junio, se unieron a la Fracción Parlamentaria de Morena: Araceli Saucedo Reyes, de Michoacán y José Sabino Herrera Dagdug, de Tabasco.
Entonces, en los corrillos del Senado entre legisladores y periodistas se afirmaba que a los de la oposición “les dolió hasta el alma” eso que de inmediato calificaron como “traición”. Más grave fue cuando en los primeros escarceos verbales rumbo a la votación de la reforma al Poder Judicial, el senador panista Miguel Ángel Yunes Márquez avaló con su voto esa iniciativa.
Después, durante los poco más de 40 días del Primer Periodo Ordinario de Sesiones de la Cámara alta, al igual de lo que ha sucedido en el Palacio Legislativo de San Lázaro, todos los dictámenes y reformas constitucionales y legales han contado con la aprobación de esa nueva aplanadora parlamentaria. Incluso en diversos casos se han sumado otros miembros de la oposición.
En la sesión de este jueves 10 de octubre, luego de intenso debate de casi 11 horas entre Morena y aliados frente a la oposición, el Pleno del Senado aprobó las leyes reglamentarias de la Reforma Judicial, para la elección abierta a la ciudadanía de jueces, magistrados y ministros el domingo 1 de junio de 2025.
Con 81 votos a favor de Morena, PVEM y PT, contra 40 de PAN, PRI y MC, se avalaron las modificaciones a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (Legipe) en Materia de Elección de las Personas Juzgadoras del Poder Judicial de la Federación.
Enseguida, con 77 votos a favor y 38 en contra, se aprobaron modificaciones a la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral, para actualizarlos en el proceso de elección de los integrantes del Poder Judicial de la Federación.
Durante la plenaria que inició al filo de las 08:40 horas y terminó pasadas las 7 de la noche, la senadora tamaulipeca de Morena, Olga Patricia Sosa Ruíz, sostuvo que el nuevo modelo del Poder Judicial servirá para eliminar la corrupción, la opacidad y la simulación que predomina entre los impartidores de justicia en el país.
Mediante los cambios a las dos leyes, se establece que la presidenta del Instituto Nacional Electoral (INE), Guadalupe Taddei, cuenta con la facultad para nombrar a los principales funcionarios de las áreas ejecutivas, que tendrán a su cargo tanto la elección de juzgadores, como las elecciones federales.
Se aprobó también la eliminación de una reserva a las reformas de las leyes secundarias que, de acuerdo con los senadores de oposición, permitiría a la mayoría parlamentaria, a cargo de Morena, imponer un veto a los aspirantes a jueces, magistrados y ministros que no fuesen de su agrado.
En tanto que la segunda ley reglamentaria de la Reforma Judicial precisa que el Juicio de Inconformidad procederá para impugnar las determinaciones de las autoridades electorales federales cuando se violen normas constitucionales o legales durante el proceso de elección de juzgadores del Poder Judicial.
Entre los actos que pueden ser impugnados están los resultados establecidos en las actas de cómputo de entidad federativa, las declaraciones de validez de las elecciones y el otorgamiento de las constancias de mayoría y validez, por nulidad de la votación recibida en una o varias casillas o por nulidad de la elección.
Se determina además que los juicios de inconformidad deberán presentarse solo por la persona candidata interesada, y que las impugnaciones deberán promoverse dentro de los primeros cuatro días posteriores a que el Consejo General del Instituto Nacional Electoral haga la declaratoria de los resultados.
Será competencia de la Sala Superior del Tribunal Electoral resolver los juicios de inconformidad, con la excepción de la elección de sus integrantes, en cuyo caso corresponderá a la Suprema Corte de Justicia de la Nación atenderlos.
Las causales de nulidad de la elección de personas juzgadoras del Poder Judicial de la Federación: si se acudiera a financiamiento público o privado más allá de lo legalmente permitido por la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales; y cuando partidos o servidores públicos beneficien o perjudiquen indebidamente la campaña de una persona.
Y cuando el candidato ganador resulte inelegible, no se instale por lo menos el 25 por ciento de las casillas en territorio nacional o respectivo para recibir la votación. Todas las causales de nulidad deberán estar plenamente acreditadas y se debe demostrar que fueron determinantes para el resultado de la elección.
Así las cosas de la praxis parlamentaria, con el informe enviado al Senado de la República por parte del Consejo de la Judicatura Federal, todo está listo para que durante la sesión de este sábado 12 de octubre, se realice otra larga jornada para efectuar la insaculación de los cargos y posibles candidatos a ocupar un cargo en el Poder Judicial.Guajolote que se sale del corral, termina en mole…
