Aprueban 17 Congresos locales la extinción de organismos autónomos
De esta manera la reforma constitucional será promulgada en el Diario Oficial de la FederaciónEl Congreso del estado de Yucatán avaló la reforma constitucional que extingue siete organismos autónomos, con lo que se alcanzan los 17 necesarios para que sea declarada constitucional.

Los organismos autónomos que se extinguirán son:


Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
Comisión Federal de Competencia Económica
Instituto Federal de Telecomunicaciones
Comisión Nacional de Mejora Continua de la Educación
Comisión Reguladora de Energía
Comisión Nacional de Hidrocarburos.
Las atribuciones de estos organismos pasarán a dependencias del Gobierno federal.

Las entidades que ya aprobaron la reforma que envió el expresidente Andrés Manuel López Obrador a principios de año son: Tabasco, Oaxaca, Sonora, Ciudad de México, Zacatecas, Nayarit, San Luis Potosí, Guerrero, Chiapas, Colima, Veracruz, Tamaulipas, Sinaloa, Durango, Michoacán, Campeche y Yucatán.

México



Senado aprueba la reforma constitucional que extingue a órganos autónomos
Hace unos días el Congreso de Baja California (de mayoría morenista) rechazó la iniciativa que busca la eliminación de los organismos autónomos; los legisladores locales coincidieron en que de avalarse la conocida “simplificación orgánica” podrían derivar en “decisiones arbitrarias y falta de imparcialidad”.
Pero no fue el único estado que trató de impedir la aprobación de la extinción de organismos autónomos; el pasado 6 de noviembre del 2024 el Congreso de Chihuahua exhortó al Congreso de la Unión a rechazar el decreto por el que se desaparecen varios organismos autónomos argumentando que se viola el derecho a la información.
De esta manera la reforma que envió el anterior presidente López Obrador, tiene el camino libre para ser promulgada en el Diario Oficial de la Federación y posteriormente entre en vigor.
Ahora, el Congreso de la Unión tendrá 90 días para aprobar sus leyes secundarias que marcarán la ruta de transición de la extinción de los organismos autónomos y cómo las dependencias del Ejecutivo federal asumirán las atribuciones.