Reforma Judicial sí puede afectar calidad democrática en México: Especialista de Derecho IBERO
DESTACADOS

Lareforma judicialplanteada por el presidente Andrés Manuel López Obrador y discutida por el Congreso de la Uniónsí puede afectar la calidad democrática en México, pues este mecanismo no ha tenido pruebas de éxito en países que han confiado en la elección popular de jueces y juezas, afirmó el Doctor (Dr.) Diego García Ricci, profesor investigador delDepartamento de Derecho de la Universidad Iberoamericana (IBERO).

El Académico de Derecho de nuestra casa de estudios precisó que lareforma judicialplantea una modificación a toda la estructura del Poder Judicial, la cual ha iniciado una conversación sin precedentes a nivel nacional en más de 30 años, pero hay ciertas preocupaciones en ella que deben ser tomadas en cuenta.
“Desde elDepartamento deDerechode la IBEROvemos esta reforma con ciertas preocupaciones. La primera es que se ha confiado a la elección popular de los jueces y juezas un mecanismo que no ha tenido pruebas de éxito en otros países y que sí puede afectar la calidad democrática de nuestra democracia mexicana”.

Indicó quela elección popular de las y los jueces va en sentido contrario a las prácticas internacionalesy de las democracias más consolidadas, porque estos no deben estar sujetos a la elección popular, ya que las personas que están sujetas al electorado siempre son víctimas de presiones de intereses de los grupos que los llevan a ese poder.
Acotó quela labor de una jueza o juez en una democracia constitucionalno es esa, sinoasegurar la permanencia de valores que importan a la sociedad mexicana, como puede ser la libertad, la igualdad y la dignidad de las personas, por lo que desde el Departamento de Derecho de la IBERO esta posibilidad de reformar al Poder Judicial puede ser capitalizada de mejor manera y una de ellas es permitir y establecer en la reforma garantías de transparencia y acceso a la información.

Una publicación compartida de Departamento de Derecho Ibero (@iberoderecho_)

“Necesitamos que quede garantizado que tendremos las y los ciudadanos acceso a las resoluciones judiciales.¿Quiénes van a ser estos jueces? ¿Cómo resuelven? ¿Qué argumentos utilizaron?Es crucial que los conozcamos”, refirió el también titular de laProcuraduría de Derechos Universitariosde la IBERO.
Acotó que el segundo aspecto que desde el Departamento de Derecho ven con preocupación es la posibilidad de establecerjueces sin rostro, puesesta práctica ha sido condenada por la Corte Interamericana de los Derechos Humanos, precisamente porque no ofrece las garantías de un juicio justo, transparente y público.
“Me parece que estamos en un momento crucial para la democracia mexicana en el que podríamos fortalecer a los poderes judiciales en México, pero no es a través de la elección popular de los jueces. Hoy recuerdo las palabras de Alexander Bickle que decía quela labor de un juzgador es precisamente mantener la prevalencia de los valores que importan en una sociedad mexicana. Esos valores están en nuestra Constitución y debemos cuidarlos”, puntualizó.
Texto:Luis ReyesFoto:Firefly
Notas relacionadas:

Las opiniones y puntos de vista vertidos en este comunicado son de exclusiva responsabilidad de quienes los emiteny no representan necesariamente el pensamiento ni la línea editorial de la Universidad Iberoamericana.
