Integrantes del PJF y juristas explican en la IBERO implicaciones de la reforma judicial

La reforma judicial, “un retroceso de 30 años”


En un auditorio abarrotado, en el que varias alumnas y alumnos se quedaron parados, dos Magistradas, un Magistrado de Circuito y dos connotados juristas agradecieron el compromiso de las y los estudiantes de la Universidad Iberoamericana, que junto con el Departamento de Derecho, organizaron el conversatorio‘El futuro de la justicia en México: Análisis de la Reforma Judicial’, en el que se detallaron las implicaciones de la reforma propuesta por el Ejecutivo.
“Es una inyección de esperanza para todo México” la reacción de las y los jóvenes ante el “atentado contra la independencia judicial” que se está viviendo, afirmó laMagistrada María Emilia Molina de la Puente,Presidenta de la Asociación Mexicana de Juzgadoras A.C.
Carolina Jiménez y María Santoyo, estudiantes de la Licenciatura en Derecho y representantes de laSociedad de Estudiantes de la IBERO, moderaron el conversatorio e invitaron a las y los asistentes a “patear por la puerta la apatía, a informarse y a ser actores de cambio”.
El Director del Departamento de Derecho,Dr. Ricardo Alberto Ortega Soriano, explicó que cualquier iniciativa de reforma al sistema de justicia tiene que orientarse a fortalecer al Poder Judicial, aunque sea incómodo al poder. Y consideró evidente que la actual reforma no está dirigida a fortalecer el sistema de justicia. “No podemos regresar a un México en donde la Suprema Corte era un simple apéndice o subordinado del Poder Ejecutivo”.

En el conversatorio participaron lasMagistradas de Circuito María Emilia Molina de la Puente e Iliana Contreras Perales; elMagistrado Juan Pablo Gómez Fierro;Claudia Aguilar Barroso, Socia Directora y fundadora de Aguilar Barroso Abogados, yArturo Pueblita Fernández, profesor de la IBERO y presidente del Ilustre y Nacional Colegio de Abogados.
Las y los participantes explicaron a fondo la reforma judicial, que establece quepara 2027 todos los juzgadores serán electos por voto popular; elimina la edad mínima para ser juez, reduce a cinco años la experiencia para ser ministro y a tres años para ser magistrado, y dejará fuera a 7 mil personas juzgadoras para ser sustituidas por personas sin perfil. Todo lo cual, coincidieron, significa un retroceso de 30 años en el avance de la construcción de la independencia judicial en México.
En el mismo tenor,Claudia Aguilar Barroso, Socia Directora y fundadora de Aguilar Barroso Abogados, alertó sobre la figuras aprobadas dejuez sin rostroy delTribunal de Disciplina, que será elegido también por voto popular, lo cual “enciende focos rojos y tiene tintes inquisitoriales”. Además, llamó a no usar a la mayoría en el Congreso para aplastar a las minorías y desaparecer libertades.
LaMagistrada María Emilia Molina de la Puenterecordó que las personas juzgadoras en México están saturadas de trabajo y no son suficientes. En nuestro país hay unpromedio de 1.3 jueces federales por cada 100 mil habitantes, mientras que el promedio en Latinoamérica es de 18 por cada 100 mil yla recomendación internacional es de 65 por cada 100 mil.
La Magistrada Iliana Contreras Perales enfatizó la importancia de la independencia judicial y de que las y los juzgadores puedan resolver asuntos libres de influencias internas y externas, lo cual es aplastado por la nueva legislación. Además, recordó queMéxico se comprometió a tener tribunales imparciales y especializadostécnicamente por el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC), lo cual también está en la cuerda floja.

ElMagistrado Juan Pablo Gómez Fierronarró cómo fue avanzando en el Poder Judicial, a través de estudio y exámenes, a base de su propio esfuerzo, sin tener ningún contacto ni nepotismo, gracias alsistema de ascensos por carrera. Explicó el peligro de que ahora, con la elección popular de juzgadoras y juzgadores, sean grupos de interés político, económico, religioso y hasta ‘narcos’ los que impulsen a las y los jueces, quienes después estarían sometidos a una lógica de devolver favores, perdiendo su independencia.
Arturo Pueblita Fernández, profesor de nuestra casa de estudios, advirtió que nos estamos enfrentando a “la desaparición de uno de los poderes de la Unión”. Y urgió a organizar jornadas cívicas para explicar las implicaciones reales de la reforma.
“Es momento de defender a quienes nos defienden”, coincidieron las y los expertos.
Texto: Mariana Domínguez Batis / Fotos: Alberto Elihú Cortés Hernández
Notas relacionadas:
