Cambios al PJF bajo los ojos de la prensa extranjera

Diversos medios internacionales han hecho publicaciones sobre la reforma al Poder Judicial que ya fue aprobada por la Cámara de Diputados y que ahora se encuentra en revisión en el Senado.
Ilustración EE: Nayelly Tenorio
viernes 06 de septiembre de 2024 - 01:10
Periódicos y semanarios internacionales han reaccionado frente a la polémica propuesta de reforma judicial del presidente Andrés Manuel López Obrador con la que pretende desmantelar la estructura actual del Poder Judicial
The Washington Post publicó el 25 de agosto un editorial donde alerta que “lo que está en juego es la independencia del Poder Judicial y el Estado de Derecho en un país que ha sabido poco de ambos temas durante su larga historia”.
Por su parte, The Wall Street Journal (WSJ) y Financial Times vinculan en sus respectivas editoriales a México y Venezuela lanzando críticas al presidente Joe Biden por permanecer inmóvil frente a escenarios que podría generar roces en la relación bilateral entre Estados Unidos y México, y agravar la situación política en Caracas.
“Hubo un tiempo en el que la defensa de los valores estadounidenses en el hemisferio occidental era un importante objetivo de seguridad nacional de los EU, pero a medida que los problemas crecen en Venezuela y México, la administración Biden es en gran medida un espectador”, publica el WSJ.
El medio apunta directamente al T-MEC como eventual víctima de la reforma judicial de AMLO: “Violará el Acuerdo Estados Unidos-México-Canadá, que es crucial para el programa económico de la presidenta Claudia Sheinbaum (...) Los inversionistas perderán seguridad jurídica a medida que el partido Morena tome el control de la Suprema Corte”.
El diario londinense Financial Times profundiza y compara el caso con Rusia, dada la preocupación de empresarios por lo que representaría elegir a jueces a través del voto popular.
El semanario The Economist publica un texto denominado “La peligrosa última explosión de AMLO amenaza a México”. El texto apunta a que la reforma tendría resultados “dolorosos” en los ámbitos político y económico.
CNN hace eco de un informe de la Oficina en Washington para Asuntos Latinoamericanos (WOLA) que apunta: “La elección popular de autoridades judiciales, filtrada por intereses políticos debilitaría la protección de los derechos humanos y la seguridad”.
