Reforma judicial requerirá más de 8,000 mdp para indemnizar a jueces y magistrados

Aunque la iniciativa considera que los cambios no tendrán ningún impacto presupuestal, en realdad el costo de cesar a los juzgadores es multimillonario.Al menos 8,300 millones de pesos serán necesarios para pagar las indemnizaciones -constitucionales y legales- a las que tienen derecho los jueces y magistrados del Poder Judicial de la Federación (PJF) que hoy están en funciones en todo el país, en caso de que sea aprobada la reforma propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador.

La iniciativa del mandatario, que plantea elegir por voto popular a los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN); a los magistrados de los Tribunales de Circuito y del Tribunal Electoral; así como a los jueces de Distrito, establece que todos estos funcionarios serán cesados al momento de que tomen posesión los nuevos juzgadores que resulten electos, sin considerar ningún tipo de indemnización.
De hecho, junto con su propuesta, el titular del Poder Ejecutivo federal envió a la Cámara de Diputados el dictamen de impacto presupuestario de los cambios constitucionales planteados, en el que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público asegura que no se requerirán nuevos recursos para llevar a cabo la reforma.

Sin embargo, esa evaluación es errónea, pues debe considerarse que ningún funcionario puede ser despedido sin respetar sus derechos laborales, además de que el Instituto Nacional Electoral (INE) necesitará de un presupuesto extraordinario para organizar la elección de los jueces, magistrados y ministros.

Por ende, suponiendo que la reforma se aprueba en el Congreso a partir del próximo mes de septiembre, el mismo Poder Legislativo deberá prever que sí existe un impacto presupuestal derivado de la iniciativa, el cual supera los 8,300 millones de pesos, solo para liquidar a los togados que sean despedidos.


Montos legales
En nuestro país, el Poder Judicial de la Federación se integra por 447 Juzgados de Distrito; 409 Tribunales Colegiados; 43 Centros de Justicia Penal; 8 Plenos Regionales; 1 Tribunal Electoral con 7 Salas; además de la SCJN y el Consejo de la Judicatura Federal.

En todos estos órganos laboran 447 jueces y 1,227 magistrados, a los que se añaden los 11 ministros de la SCJN, 18 magistrados de las seis Salas Regionales del Tribunal Electoral, más otros 5 que están en funciones en su Sala Superior.

Estos servidores públicos tienen en promedio 10 años de antigüedad, aunque también cientos de estos, al formar parte de la Carrera Judicial, poseen una antigüedad superior a la década.

De esta forma, tomando en cuenta que mensualmente un juez percibe, antes de impuestos, unos 337,500 pesos, para liquidarlos de conformidad con la ley se necesitan 2,062 millones de pesos, sin incluir lo que les corresponde de su ahorro voluntario.

De su lado, para los 1,227 magistrados, quienes tienen un sueldo mensual de 374,200 pesos brutos (antes de impuestos), se requieren 6,275 millones de pesos para liquidarlos, por lo que en conjunto el total del pago al que tienen derecho es de 8,337 millones de pesos. 

Esta última cifra no incluye lo que debe pagarse a los 11 ministros de la Corte, ni lo que les corresponde a los integrantes del Consejo de la Judicatura Federal.

Cálculos modestos
Si a estas cantidades agregamos los 3,500 millones de pesos que, según el senador de Morena Ricardo Monreal, costaría la organización de la elección popular de jueces, magistrados y ministros, el impacto presupuestal de la reforma al Poder Judicial sería de al menos 11,800 millones de pesos.

Ese monto es solo un cálculo conservador, pues falta añadir las liquidaciones de quienes tienen más de 10 años de antigüedad, lo que debe pagárseles a los ministros de la Suprema Corte y a los integrantes del Consejo de la Judicatura, junto con los ahorros voluntarios de todos los funcionarios que serían cesados.

Pensar que a estos trabajadores se les puede despedir sin pagarles lo que les corresponde, además de trasgredir la Constitución y las leyes, es actuar de manera arbitraria con más de 1,600 personas que -como cualquier otro mexicano- tienen derechos adquiridos.