Congreso de México aprueba desaparición de órganos autónomos
By Diego Oré
November 20, 20249:04 PM CSTUpdated 13 days ago



CIUDAD DE MÉXICO, 20 nov (Reuters) - Tras un arduo debate, la Cámara de Diputados de México aprobó el miércoles una polémica reforma constitucional que busca extinguir varios organismos autónomos para recortar el gasto público, pero que a su vez podría generar conflictos por incumplimientos del tratado comercial de Norteamérica, TMEC, y rebajas a la nota crediticia del país.
La reforma aprobada por el oficialismo con 347 votos, incluye la eliminación del regulador de telecomunicaciones, el IFT. Analistas advierten que podría conducir a conflictos con Estados Unidos y Canadá, ya que el TMEC exige la existencia de un organismo regulador del sector, en momentos en que los socios comerciales se preparan para la revisión del pacto en 2026.
