
Titular del Poder Judicial y otros organismos autónomos sustentaron pliegos presupuestales

Durante la extensa sesión del Pleno del Congreso de la República llevada a cabo hoy miércoles 27 de noviembre, los representantes de otros poderes del Estado, como el Poder Judicial, y diversos organismos constitucionalmente autónomos, sustentaron sus respectivos pliegos presupuestales.
El primero en hacer uso de la palabra fue el presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Poder Judicial, Javier Arévalo Vela, quien informó que el presupuesto asignado a su representada para el año fiscal 2025 es de 3,930.7 millones de soles (7.4%)
Arévalo Vela señaló que el presupuesto asignado no es lo que habían solicitado, y quedan pendientes otras necesidades de acuerdo con un conjunto de prioridades.
Dentro de la demanda adicional priorizada se encuentran conceptos como gestión de recursos humanos; descarga procesal; desarrollo digital; plan de infraestructura; implementación de unidades de flagrancia; fortalecimiento institucional del Poder Judicial; implementación de nueva ley procesal del trabajo; fortalecer atención de procesos laborales; y cumplimiento de sentencias judiciales.
Expuso, además, una serie de propuestas legislativas que tienen relación con la contratación de personal bajo el Decreto Legislativo 728 para implementar y fortalecer áreas administrativas del Poder Judicial, o incremento de retribuciones de los trabajadores CAS (Contrato Administrativo de Servicios) y otros.
JURADO NACIONAL DE ELECCIONES
El presidente del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), Roberto Burneo Bermejo, detalló que el presupuesto asignado para el máximo organismo electoral es de 64.1 millones de soles; para la Oficina Nacional de Procesos Electorales, 111 millones; y para el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil 452.3 millones de soles.
En seguida, Burneo Bermejo mostró su preocupación en torno a la organización de elecciones complementarias y elecciones primarias en las agrupaciones partidarias, lo que “va a generar un gran estrés en las tres instituciones electorales”.
Citó de inmediato actividades electorales paralelas como la consulta popular de revocatoria 2025; las elecciones generales 2026, con las primarias y actividades paralelas; las elecciones municipales complementarias 2026; y las elecciones regionales y municipales 2026, también con actividades preliminares.
Todo ello, dijo, “para los años 2025 y 2026 se da una superposición de hitos electorales entre procesos electorales”. Es por ello, continuó, que se requieren, antes del 30 de enero próximo, 300 millones de soles para iniciar dichos procesos, y 50 millones de soles para el JNE.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La presidenta del Tribunal Constitucional, Luz Pacheco Zerga, sostuvo que para el Año Fiscal 2025 se le ha asignado 50.1 millones de soles; en sus palabras, el mismo presupuesto que el año anterior.
Trazó un comparativo de necesidades en tanto cuentan ahora con una nueva sede, en el distrito de San Isidro, con tres pisos, y una pinacoteca en su local histórico en el Centro de Lima.
Como demanda adicional, dijo, se requiere un millón 270 mil soles para gastos básicos; y 3 millones 600 mil soles para lograr una descarga procesal con el contrato de personal CAS. Detalló también que como meta básica se han propuesto resolver 4 mil sentencias, aunque se quiere llegar hasta los 7000.
MINISTERIO PÚBLICO
La fiscal de la Nación, Delia Espinoza Valenzuela, informó que para el 2025 el Ministerio Público contará con 2,921.3 millones de soles; cifra que se encuentra debidamente seccionada de acuerdo con los cinco objetivos estratégicos.
Estos objetivos, hacia el 2030, buscan incrementar la capacidad resolutiva de casos fiscales requeridos por la sociedad; intensificar las acciones de prevención del delito en beneficio de los ciudadanos; e incrementar la resolución de peritajes, investigación forense y emisión de dictámenes técnico y científicos en contribución con el sistema de administración de justicia.
Espinoza Valenzuela señaló que en los últimos diez años, el presupuesto asignado a su representada, siempre ha sido menor al asignado al Poder Judicial; esto, precisó, “resulta incoherente con las funciones y el volumen abrumador de carga procesal que asume la institución”.
Hacia el final de su exposición señaló que el Ministerio Público requiere de una demanda adicional priorizada de 1,482 millones de soles; y mencionó un conjunto de propuestas de artículos a ser modificados e incorporados en el proyecto de ley del presupuesto para el Año Fiscal 2025.
DEFENSORÍA DEL PUEBLO
El defensor del pueblo, Josué Gutiérrez Cóndor, manifestó que el presupuesto asignado en su institución para el año 2025 es de 94.267 millones de soles.
Expresó que “mientras que el PIA (Presupuesto Institucional de Apertura) del gobierno nacional entre el año 2021 y el año 2025 se ha incrementado en 68%, que el PIA de nuestra entidad se incrementó en 28%”.
Seguidamente señaló que su entidad ha determinado que requiere para el año 2025 una demanda adicional de alrededor de 104 millones de soles. Una cifra que se requiere para ampliar la cobertura del servicio de atención, entre otras prioridades.
OFICINA DE COMUNICACIONES E IMAGEN INSTITUCIONAL
Declaran de interés nacional construcción y modernización de aeropuertos a nivel nacional
La Comisión de Transportes y Comunicaciones aprobó por unanimidad (15 votos a favor), el dictamen de los proyectos de...
Brindan aportes para mejorar sistema de riego del Proyecto Chinecas
Diversas opiniones y aportes para el sostenimiento en el tiempo del Proyecto Chinecas y las políticas orientadas a optimizar...
Congreso entrega al Ejecutivo la Declaración de Lima suscrita en el marco de APEC Ciudadano Legislativo 2024
El Congreso de la República, en acto encabezado por...
Destacan labor del Sistema de Focalización de Hogares en la política de desarrollo e inclusión social
Constatarán respeto a derechos laborales de personal docente