DESAPARECER ORGANISMOS AUTÓNOMOS IMPLICARÍA GRAVES CONSECUENCIAS PARA MÉXICO: ALEJANDRO MORENO
TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR
Alejandro Moreno, Presidente del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del Partido Revolucionario Institucional (PRI), advirtió que de aprobarse la reforma constitucional que busca desaparecer o centralizar funciones de los organismos autónomos, las consecuencias serían graves para el país, ya que son entidades clave para el funcionamiento de una democracia sana, la competencia económica, la transparencia gubernamental, y la estabilidad macroeconómica.
Dijo que los desafíos que enfrenta México, como la corrupción, desigualdad, pobreza, inseguridad y volatilidad económica, requieren de instituciones sólidas e independientes que actúen en beneficio de la sociedad, y no de intereses partidistas.
El dirigente nacional del tricolor informó que actualmente existe un dictamen que propone reformar la Constitución para desaparecer esos organismos, y señaló que la propuesta pone en riesgo su autonomía y, por lo tanto, su capacidad de operar sin injerencias políticas.
“Si este dictamen es aprobado por el Constituyente Permanente, conformado por el Congreso de la Unión y los congresos estatales, se darán varios pasos atrás en los avances democráticos logrados en las recientes décadas”, sostuvo el Presidente Alejandro Moreno.Explicó que en México, son Órganos Constitucionalmente Autónomos (OCA´s), el Instituto Nacional Electoral (INE), Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), Banco de México (BANXICO), Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL).
Expuso que se trata de entidades públicas creadas por mandato constitucional, que gozan de autonomía técnica y de gestión para llevar a cabo sus funciones sin depender directamente del Poder Ejecutivo.

“Su principal objetivo es proteger derechos fundamentales, garantizar la transparencia, fomentar la competencia económica y promover políticas públicas basadas en evidencia, entre otros”, destacó.
Por ello, el líder nacional del PRI indicó que además de mantener su existencia, es necesario fortalecer a los OCA´s, dotarlos de mayores recursos y facultades y blindar su autonomía.Señaló que el INE es un claro ejemplo de un órgano autónomo indispensable para garantizar elecciones limpias, equitativas y libres, toda vez que su independencia del poder político es crucial para que los procesos electorales se desarrollen sin manipulaciones ni presiones.
Sin embargo, añadió, “estaríamos de acuerdo en una reforma electoral que impida discrecionalidad en sus decisiones y que sea utilizado para aplicar revanchismos políticos”.
Por otra parte, en relación con el Banco de México, el Presidente Alejandro Moreno subrayó que desempeña un papel esencial en la estabilidad macroeconómica, controlando la inflación y preservando el poder adquisitivo de la moneda. Su autonomía, dijo, garantiza que las decisiones monetarias estén basadas en criterios técnicos y no en intereses políticos de corto plazo, lo cual es crucial para mantener la confianza de los mercados nacionales e internacionales.
En tanto, de la COFECE y el IFT, mencionó que son órganos fundamentales para promover la competencia y evitar monopolios en sectores clave de la economía.
Mientras, del INAI, argumentó que juega un papel esencial en garantizar el acceso a la información pública y proteger los datos personales de la ciudadanía.
A su vez, del INEGI y del CONEVAL, el dirigente nacional del PRI subrayó que son instituciones que generan información estadística y evaluaciones sobre el desempeño de políticas públicas. “Sin su independencia, la calidad de los datos recabados podría verse comprometida, afectando la formulación de políticas públicas efectivas”, dijo.

